---
draft: false
public: 
Author:
  - "[[梅鲁浩]]"
Version: 0.5
type:
  - Macro
---
---

| <font face="黑体" color=green size=5>[[认知-学科发展]]</font> | [[认知-内容]] | [[认知-人生不同阶段]] | [[认知-元认知]] | [[认知-不良认知]] | [[认知-最佳实践]] |
| ----------------------------------------------------- | --------- | ------------- | ---------- | ----------- | ----------- |

---

发展阶段：[[认知革命]]  [[10_private/000500CE/信息加工理论]]  [[10_private/000500CE/认知模型]]

认知学科：[[认知神经学]] [[10_private/000500CE/认知心理学]]  [[认知行为学]]

---
### 发展阶段
#### 初始阶段（20世纪50-60年代）  
- **行为主义衰落与[[认知革命]]：20世纪50年代末，随着Chomsky对行为主义的批判及对语言内在结构的强调，心理学转向关注心理表征和认知过程的研究。  
- **[[10_private/000500CE/信息加工理论]]**：Miller的《神奇的数字7±2》、Newell和Simon的通用问题解决者（GPS）模型等，标志着认知心理学中信息加工模型的兴起。  
  
#### 成熟与扩展（20世纪70-80年代）  
- **认知科学的形成**：1976年，麻省理工学院创立全球首个认知科学系，确立认知科学为独立学科。  
- **认知神经科学的兴起**：PET扫描与fMRI技术的应用，使直接观测大脑活动与认知过程关联成为可能。  
- **[[10_private/000500CE/认知模型]]与计算理论**：涌现了众多研究模型，包括Atkinson-Shiffrin的记忆模型、Tomasello的共同意向性理论等，覆盖记忆、语言处理、视觉认知等领域。  
  
#### 综合与深化（20世纪90年代至今）  
- **神经认知科学的整合**：神经科学、心理学与计算机科学深度交融，涉及神经计算、连接主义模型、大脑可塑性等研究。  
- **认知神经科学的技术进步**：光学成像技术、脑机接口技术的迅猛发展，提升了认知过程微观与宏观层面的解析度。  
- **跨学科研究**：认知学科与其他领域交叉，催生认知语言学、文化认知、社会认知、认知神经经济学等新兴领域。  
- **人工智能与认知科学的互动**：机器学习、深度学习、自然语言处理等AI技术的进步，既为认知研究提供工具，也受到认知理论的启迪。  
  
#### 当前趋势与未来展望  
- **大数据与认知**：利用大数据分析，如大规模在线实验、社交媒体数据，探索认知规律。  
- **个体差异与多样性**：关注认知能力的个体差异、性别、文化背景等因素对认知过程的影响。  
- **认知增强与修复**：通过神经反馈、认知训练、脑刺激技术等提升或治疗认知功能。  
- **伦理与社会影响**：技术进步引发对认知增强伦理、人工智能伦理、隐私权等议题的深入讨论。

皮亚杰认知发展理论中的几个基本概念
 图式

	图式是皮亚杰理论中的核心概念，指动作的结构或组织。个体能对刺激作出反应，在于其具有应付这种刺激的思维或行为图式。图式使个体能对客体的信息进行整理、归纳、使信息秩序化和条理化，从而达到对信息的理解。个体的认识水平完全取决于认知图式。
	
	图式具有概括性的特点，可应用于不同的刺激情境。初生儿仅具有几个简单的遗传图式，如吮吸，当嘴唇触到任何物体都会产生吮吸、反射。学习能产生迁移，是因为在前一学习中形成了某种图式。然后应用到下一学习情境中去。
	
	皮亚杰认为，人的认识发展，不仅表现在知识的增长上，更表现在认知结构的完善和发展上。图式的发展水平是人的认识发展水平的重要标志，既是认识发展的产物，又是认识发展的基础和条件。 
	
 同化

	同化指有机体把环境成分整合到自己原有机构中去的过程。皮亚杰借用同化来说明个体把新鲜刺激纳入原有图式中的心理过程，就整个有机体来说，有三种水平的同化：生理水平上，是物质的同化；动作水平上，是行为的同化；智慧水平上，是思想的同化。
	
	从心理学的角度来说，同化就是把外界元素整合于一个正在形成或已形成的结构中。因此，同化过程受到个人已有图式的限制。个人拥有的图式越多，同化的事物的范围也就越广泛；反之，同化范围也就相对狭窄。 
	
 顺应

	顺应指个体调节自己的内部结构以适应特定刺激的过程。当个体遇到不能用原有图式同化的新刺激时，便要对原有的图式加以修改或重建，以适应环境。这样将迫使个体改变现有的认知图式，形成某些适合新经验的新图式，引起认知结构的不断发展变化。
	
	图式的发展和丰富是通过同化和顺应两种机制来实现的。皮亚杰认为，刺激输入的过滤或改变叫做同化；内部图式的改变，以适应现实，叫做顺应。同化是量变的过程，而顺应是质变的过程。在认知结构的发展中，同化与顺应既相互对立，又彼此联系，相互依存。就人的认识成长来说，如果只有同化没有顺应，认识就谈不上发展。如果不存在同化也就没有顺应可言，认识永远是外物同化于内部图式，内部图式顺应于外物这两个对立统一过程的产物。 
	
### 平衡
	平衡是个体通过自我调节机制使认识的发展从一个平衡状态向另一个较高平衡状态过渡的过程。儿童认知最初处于较低水平的平衡状态中。当面临新异刺激时，产生了不平衡。通过主体和客体的相互作用，即通过同化或顺应，使认识达到一个新的水平，恢复平衡状态。认识的发展就是平衡——不平衡——平衡的过程。
	
	平衡从三方面调节着个体的认知过程：一是调节同化与顺应两种技能之间的关系，使两者保持平衡；二是调节个体认知结构中执行不同功能的子系统；三是在个体知识的分化与整合中保持平衡。
参考资料
	https://baike.baidu.com/item/%E8%AE%A4%E7%9F%A5%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%90%86%E8%AE%BA/7876079#%E5%8F%91%E5%B1%95%E8%BF%87%E7%A8%8B
