---
draft: false
public: 
type:
  - Macro
---
---

| <font face="黑体" color=green size=5>[[51-认知科学-历史沿革]]</font> | [[52-认知科学-知识领域]] | [[53-认知科学-个人成长]] | [[54-认知科学-元认知]] | [[55-认知科学-最佳实践]] |
| ---------------------------------------------------------- | ---------------- | ---------------- | --------------- | ---------------- |

---
## 认知学科宏定义

**发展阶段**：(后期UI展示中加上time line，线+词条+一句话精炼 )
[[行为主义]] : 心理学的一个重要学派，它强调对可观察行为的研究，而非对内部心理状态或意识的探讨
[[认知革命]] :心理学和其他相关学科从行为主义的主导范式转向对人类心智内部工作原理的深入研究。
[[信息加工理论]]：假设人类的认知系统遵循一套规则和程序来处理信息，这些过程类似于计算机的输入、处理和输出。
[[认知模型]]：认知科学领域内用于描述和预测人类认知过程的理论框架或数学模型
[[连接主义模型]]：

**认知学科**：
[[认知神经学]]：结合了认知科学和神经科学的研究方法和理论，旨在探究认知功能的神经基础。
[[认知心理学]]：心理学的一个分支，专注于研究人类的思维过程，或者更具体地说，是关注人们如何接收、处理、储存和检索信息的心理学领域。它的兴起标志着心理学研究从行为主义的外部行为和反应转向内部的心理过程和结构。
[[认知行为学]]：认知理论和行为主义的原则，主要用于理解和改变个体的负面思维模式和行为模式。该学说 假定个体的思维、情绪和行为之间存在着直接的联系，不良的情绪和行为往往源自于不准确或有害的思维方式。

---
## 历史画廊

### 早期萌芽（古代至19世纪）：

- 古希腊时期，哲学家[[柏拉图]]和[[亚里士多德]]开始了对人类知识本性的探究。
- [[行为主义]]在20世纪初占据主导地位，强调观察行为而非内部心理状态。
### 初始阶段（20世纪50-60年代）  
- 行为主义衰落与[[认知革命]]：20世纪50年代末，随着Chomsky对行为主义的批判及对语言内在结构的强调，心理学转向关注心理表征和认知过程的研究。
- 1950年代中期，学者们开始发展基于复杂表征和计算程序的心灵理论，这标志着认知科学的真正诞生。
- 1960年代，认知科学作为一个独立的学科开始形成，其核心观点是将认知视为信息处理的过程。计算机科学的进步提供了新的理论框架，即“认知即计算”的理念，推动了认知科学的发展。
- [[信息加工理论]] ：Miller的《神奇的数字7±2》、Newell和Simon的通用问题解决者（GPS）模型等，标志着认知心理学中信息加工模型的兴起。  
  
### 成熟与扩展（20世纪70-80年代）  
- 认知科学的形成：1976年，麻省理工学院创立全球首个认知科学系，确立认知科学为独立学科。  
- 认知神经科学的兴起：PET扫描与fMRI技术的应用，使直接观测大脑活动与认知过程关联成为可能。  
- [[认知模型]]与计算理论：涌现了众多研究模型，包括Atkinson-Shiffrin的记忆模型、Tomasello的共同意向性理论等，覆盖记忆、语言处理、视觉认知等领域。  
- 元认知：
  
### 综合与深化（20世纪90年代至今）  
- 神经认知科学的整合：神经科学、心理学与计算机科学深度交融，涉及神经计算、连接主义模型、大脑可塑性等研究。  
- 认知神经科学的技术进步：光学成像技术、脑机接口技术的迅猛发展，提升了认知过程微观与宏观层面的解析度。  
- 跨学科研究：认知学科与其他领域交叉，催生认知语言学、文化认知、社会认知、认知神经经济学等新兴领域。  
- 人工智能与认知科学的互动：机器学习、深度学习、自然语言处理等AI技术的进步，既为认知研究提供工具，也受到认知理论的启迪。  
  
### 当前趋势与未来展望  
- 大数据与认知：利用大数据分析，如大规模在线实验、社交媒体数据，探索认知规律。  
- 个体差异与多样性：关注认知能力的个体差异、性别、文化背景等因素对认知过程的影响。  
- 认知增强与修复：通过神经反馈、认知训练、脑刺激技术等提升或治疗认知功能。  
- 伦理与社会影响：技术进步引发对认知增强伦理、人工智能伦理、隐私权等议题的深入讨论。
## 认知学科

## 人物画廊

| [[柏拉图]] | [[亚里士多德]] |     |     |
| ------- | --------- | --- | --- |
|         |           |     |     |
|         |           |     |     |


