---
draft: false
---
> [!abstract]
> 由于神经系统由众多的神经元组成，神经元与神经元又通过突触建立联系，而每个神经元又有大量的突触，于是便构成了极端复杂的信息传递和加工的神经回路（nerve circuitry）。单个神经元极少单独地执行某种功能，**神经回路**才是脑内**信息处理**的**基本单位**。

> [!example]+ 相关宏定义
> [[神经可塑性]]
> 
> [[Sign法]]

## 📑文章推荐

### Sign法，发现你脑中的天才神经回路

> [!abstract]+ 📑[Sign法，发现你脑中的天才神经回路](https://www.sohu.com/a/274040994_99950701)
> 该文章标题为《SIGN法，发现你脑中的天才神经回路（一）》，主要探讨了大脑神经网络的发展过程及其如何形成个人特有的思维模式。以下是文章内容的概述：
> 1. **大脑的独特之处**：大脑是一个独特的器官，虽然只占体重的2%，但它消耗了近25%的氧气量。大脑也是人体中唯一一个倒过来发育的器官，即在早期发展到最复杂状态，随后逐渐简化。
> 2. **神经网络的发展**：从出生后大约60天开始，大脑开始发展神经轴突，链接周围的神经细胞，形成神经回路。每当有一个刺激连接两个神经元时，这条神经回路就会进一步增强。
> 3. **婴儿期神经网络的复杂性**：在生命的最初三年内，婴儿的大脑会发展成极其复杂的网络，包含大约1000亿个脑细胞，每个细胞都与其他大约1.5万个细胞相连。
> 4. **神经网络的简化**：随着年龄增长，大脑中的神经网络逐渐减少。那些经常被刺激的神经链接会变得更大、更强，而很少使用的链接则会逐渐消失。到了16岁时，大脑中的神经网络链接数量大约只剩下出生时的一半。
> 5. **神经回路的定型**：16岁时，每个人的大脑都形成了独特的神经回路，并逐渐定型。这些神经回路决定了个体不同的思维模式。其中最强的几条神经回路构成了一个人“自然而然的、持续的思维、感受和行为模式”，也就是个人的才干。
>
>文章通过这些内容说明了大脑是如何通过神经网络的发展来塑造个人的独特才能和思维方式，并为后续讨论如何发现个人的优势和才干奠定了基础。
---
>[!info]+  Insight
>> [!quote]
> > “其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”——[[鲁迅]] [[《故乡》]]
> 
> 在认知神经科学中，我们可以将这个概念比喻为大脑神经可塑性的原理。[[神经可塑性]]是指神经系统能够根据经验改变其结构和功能的能力。当我们第一次执行一个动作或思考一个新的概念时，大脑中的某些神经元被激活并形成连接。如果这个动作或思考过程被重复多次，那么这些神经元之间的连接就会变得更强，传递信息的速度也会更快，这就像是越来越多的人走在同一条路上，最终形成了一条清晰可见的道路。随着通行频率不断增加，路就不断拓宽，逐渐变成大路、公路、铁路。
 ---
>[!info]+  Insight
>> [!quote]
> > "我们生活在一个相互连接的世界里，这个世界是由无数看不见的纽带连接起来的。"——[[艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西]] 
> > "网络不是由节点组成的，而是由连接定义的。"——[[艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西]] 
> 
> ### 大脑神经网络的发展与无标度特性
> 1. **初始阶段**：在婴儿早期，大脑中的神经元以几乎随机的方式连接起来，形成了一个非常密集且复杂的网络。这与无标度网络的初期阶段类似，此时网络中还没有明显的中心节点。
> 2. **强化与修剪**：随着时间的推移，一些神经回路由于反复使用而变得越来越强，这类似于无标度网络中中心节点的形成过程。而那些较少使用的连接则逐渐减弱直至消失，这类似于网络中较弱边界的自然消亡。   
> 3. **网络成熟**：到了青少年时期，大脑中的神经网络已经形成了稳定的架构，类似于无标度网络中的成熟状态，其中少数高度连接的节点（神经回路）成为了网络的核心部分。这些核心回路构成了个人的“黄金回路”，即他们的独特才能和优势所在。   
> 4. ### 复杂网络理论的应用
> - **中心节点**：在大脑中，中心节点可以对应于那些经常被激活并且在各种认知任务中起关键作用的神经回路。这些回路可能与个人的优势和才干密切相关。  
> - **幂律分布**：大脑中的神经回路连接强度可能遵循幂律分布，这意味着少数回路非常强大，而大多数回路相对较弱。这解释了为什么某些技能或特质会成为个人的优势。
> - **适应性和可塑性**：尽管大脑的网络结构具有一定的稳定性，但仍然保持着一定程度的适应性和可塑性。这意味着即使是在成熟阶段，通过新的经验和学习也可以继续强化或建立新的神经回路。
> 
> 综上所述，通过[[艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西]] 的[[复杂网络理论]]，我们可以更好地理解大脑神经网络的发展过程以及它是如何形成个人独特的思维模式和才能的。这种视角有助于我们认识到大脑的复杂性以及它如何通过不断的变化和发展来适应环境和个人经历。

