---
uid: 20240712144205
title: FAST 原则
tags: []
author: 
draft: false
modified: 20240726200701
---

# FAST 原则

---

[[SMART原则]]

[[德鲁克]]

---

**要执行战略，领导者要制定宏伟的目标，然后形成具体的可量化的时间表，要在整个组织实现透明化并经常讨论目标。**

1954 年，管理学大师彼得•德鲁克引入了目标管理，即老板与员工就目标达成一致，并在全年朝着目标努力的方法。但在最近的一项调查中，95% 的组织中员工为自己或团队设定目标。

当谈到目标制定时，大多数管理者遵循着一套完善的实践方法。领导与下属一对一会谈来制定目标，然后年终根据目标进行绩效评估，并与升职和奖金挂钩。这些管理者希望通过目标具体化，可衡量，可行且有时限以使目标显得明智。**这种目标制定的观念如此根深蒂固，以至于管理者很少有停下来问自己说这样做有效吗？传统的以年度为周期的目标方法、私下设定和审查，以及与激励机制的紧密联系，实际上会破坏企业执行战略所需的一致性、协调性和灵活性。**例如，员工都希望百分百完成目标以获得奖金，他们会设定保守的目标以创造强大动力。当目标是私下的，员工不知道团队里其他同事在做什么。

**目标可以推动战略执行，但只有当它们与战略优先级保持一致时，才能解决****各方面的****相互依赖关系，并在情况发生变化时****可以调整****更正。**如不满足这些条件，员工可以实现自己的目标，但整个组织仍然无法实现其战略。

传统的方法不能确保战略的执行，通过研究很多世界领先的公司包括谷歌，英特尔等，发现四个核心原则支持有效的目标制定，可以用缩写 FAST 来总结这些元素。如下：

Frequent—经常讨论;

Ambitious—目标远大；

Specific—具体化，特定化;

Transparent—透明化，组织里的每个人都能看到；

目标透明化

FAST 目标可以帮助公司在很多方面进行改进，例如使目标透明化，可以确保员工的行动与公司战略一致，并可以有效地进行跨部门协调。将目标公诸于众可以通过引入同辈压力、向员工展示可能达到的绩效水平，以及帮助他们找到处境相似的同事，这些人可以就如何做得更好提供建议，从而提高绩效。当然，有些目标应该是私人的 (特别是那些涉及敏感人事决策、法律问题或未决收购的目标)。但在绝大多数情况下，用户认为透明度的好处大于成本。

用具体指标和计划制定目标

将目标转换为具体的计划和指标可以提高个人或团队的性能。把目标分解成具体的任务和度量标准有助于员工思考如何实现目标的细节，也可以将他们的活动和 KPI 与对整个公司最重要的结果联系起来。此外，通过具体的行动和指标来工作，可以帮助员工准确地理解老板和同事对他们的期望。但也并不是完全依赖量化指标就是最优的。例如，对于一家快速增长的初创企业来说，聘用一位新的首席技术官在质上的里程碑成果可能和任何一个量化的 KPI 一样重要。可以将关键的结果可以看作是假设，假设越具体，就越容易对其进行测试，确定哪些假设有效 (或无效)，并在中途进行修正。

经常讨论目标

当调研企业经理们多久回顾一次自己的目标时，大多数人会说每年两次，一次是他们设定目标的时候，另一次是他们写绩效评估的时候。对很多公司来说，设定目标是一种年度惯例，员工和老板一对一的会议是为了达成今年的目标。员工们尽职尽责地在电子表格或绩效管理工具中输入他们的目标，直到年底基本忘记了。到了 12 月，他们会重新审视自己的目标，往往会惊讶于自己所陈述的目标与实际行动之间的微妙关系。

即使是最精细的目标，如果一年有 363 天被归档，也不会有什么用。为了推动战略执行，目标应该作为一个框架，指导全年的关键决策和活动。让目标更相关的一种方法是按季度设定。通常在动态行业 (例如，媒体和信息技术)，公司经常使用季度目标，而在更稳定的行业，公司往往设置年度目标。

树立远大目标

SMART 框架的一个核心原则是目标应该是可实现的且现实的。企业要求员工实现 100% 的目标才能获得奖金或积极的绩效考核的普遍做法，强化了员工设定保守目标的倾向，虽然可以理解，但这样往往是被误导的。回想一下，追求宏远目标的员工明显比那些目标不那么具有挑战性的同事表现得更好。这样往往会阻碍员工和组织寻找创造性或创新的方法来实现其总体目标。当然设定目标时，也不能进入妄想的领域。在雄心和成就之间取得平衡，对于组织中各个层次的领导者来说，是一项艰巨但又必不可少的任务。

领导者如何激励人们设定更远大的目标?在硅谷，许多公司鼓励员工设定自己不太可能完全实现的目标。以谷歌为例，该公司希望员工平均能实现 60% 至 70% 的关键业绩。在谷歌高管看来，要求更多会阻碍员工在设定目标时考虑得足够大。

目标是推动战略执行的有力工具。要发挥它的潜力，领导者必须超越“明智”目标的传统思维以及根深蒂固的做法。相反，需要 FAST 思考，通过经常讨论目标、设定雄心勃勃的目标、将它们转化为具体的度量标准和里程碑式的规划，并让每个人都能看到它。