---
draft: false
public: true
type:
  - Macro
---
---

[[认知神经学]] ： [押韵为什么让人着迷，是否存在某种生理学的解释？](# 押韵为什么让人着迷，是否存在某种生理学的解释？)
	[押韵加工的认知神经机制](https://zhuanlan.zhihu.com/p/661887072)

[[泰勒 1]] <span style="background:#b1ffff">：纵向泰勒制组织体制不利于企业对市场的适应和职工积极性、智能和创造力的发挥。</span>

[[丰田汽车 1]]

[[亚里士多德]]

[[奥卡姆剃刀]]

[[00_public/40_项目管理/第一性原理]] 

[[00_public/40_项目管理/原点法则]]

---

> “精”——少投入、少消耗资源、少花时间

> “益”——多产出经济效益，实现企业升级的目标。更加精益求精。


> [!NOTE] 精益思想的提出
> 来源于两本畅销书：《精益生产传奇》、《精益思想》
> Ø1985年，美国麻省理工学院的詹姆斯.沃麦克、丹尼尔.琼斯两位教授筹资500万美元，用了近5年的时间对90多家汽车厂进行对比分析，于1992年出版了《精益生产传奇》一书，把丰田生产方模定名为“精益生产模式”，并对其管理思想的特点与内涵进行了详细的描述和概括。
> Ø四年之后的1996年，两位教授又出版了新篇：《精益思想》，进一步从理论的高度归纳了丰田生产模式中所包含的新的管理思维，并将精益方式扩大到制造业以外的各个产业，把精益生产方法外延到企业活动的各个方面，从而促使管理人员重新思考企业流程，消灭浪费，创造价值。

精益生产的核心是消除一切无效劳动和浪费，它把目标确定在尽善尽美上，通过不断地降低成本、提高质量、增强生产灵活性、实现无废品和零库存等手段确保企业在市场竞争中的优势，同时，精益生产把责任下放到组织结构的各个层次，采用小组工作法，充分调动全体职工的积极性和聪明才智，把缺陷和浪费及时地消灭在每一个岗位。


> [!NOTE] 爱因斯坦如是说
> **Everything should be made as simple as possible, but not simpler!**
> 凡事都应当尽可能简练，而不是较为简单。


> [!NOTE] **奥卡姆剃刀思维模型** ，一个提倡 **简单铸就效率** 的思维模型
> 世界是复杂的、多样的，而生存是残酷的，大脑是吝啬的，能量是有限的，如何消耗最少的大脑能量去认识和改造这个世界，是人类的重要课题， **奥卡姆剃刀** 就是一个简化的利器，它可以帮助我们剖开层层迷雾，看清现象背后的本真，进而去发现规律，找到上帝造物的那把钥匙，帮助我们去更好的认识和改造世界。


> [!NOTE] 郑板桥
> 删繁就简三秋树，领异标新二月花。

为什么要精益？精益满足[[认知神经学]]，“人脑的局限性”和求知为用。
	[罗胖说的最重要的“奥卡姆剃刀原则”是什么？](https://www.jianshu.com/p/8102cb404a45)

**人脑的局限性**，人的记忆和思维的能力是有限的。比如，我们的记忆分成工作记忆（短时记忆）和长时记忆，工作记忆理论上只有7个组块，但通常我们就只有4±1个组块；长时记忆是包括了被长期固化在我们脑子里的知识，但是实际上在调用的时候，也需要把它调用到我们的意识层面，而我们的意识思维能力也是有限的。因此，我们的短时记忆有限，我们的思维和意识的运作也是有限的，需要奥卡姆剃刀原则，来帮我们剔除不必要的东西。

**求知为用**，人们之所以拥有求知欲，源于多种深层次的原因。首先，求知欲是人类天生的本能之一。作为智慧生物，人类天生对未知充满好奇，渴望了解世界的运作规律和背后的原理。这种本能驱使我们不断探寻新知识，以满足对世界的认知需求。


> [!NOTE] [[亚里士多德]] 如是说
> 人的本性在于求知。



