---
uid: 20240712144205
title: 质量检验
tags: []
author: 
draft: false
modified: 20240726200702
---

# 质量检验

---

[[惠特尼]]

---

-1925 年 质量检验时期

#### 1875 年 泰罗制诞生 -- 科学管理的萌芽

最初的质量管理 -- 检验活动与其他职能分离，出现了专职的检验员和独立的检验部门。

质量检验时期也分为三个阶段

	- 传统质量检验阶段：工人自检

	- 工长质量检验阶段：工长检查

	- 专职只狼检验阶段：专职检查

- 汽车工业案例（富特 T 型车 -1908 年）

#### 代表人物 -[[惠特尼]]

手工业时代，不用测量。好用、够用，就可以。例如中国制造宝剑，最早是靠感官，靠弹击听声音，如虎啸龙吟之声。现代质量的工业化，则是从检测开始。

对于第一次工业革命而言，瓦特其实不是唯一的主角。当瓦特蒸汽机带着澎湃动力，逐渐走进工厂的时候，一个新的问题出现了。机器在生产自己的零部件的时候，如何能实现钟表走字一样准确的精度？这让我们注意到，能源动力不是工业革命的唯一主角，还有一个关键性的隐形英雄：测量。

精度的测量，是由“机床之父”英国金属奇才莫兹利解决的。他发明了全机械自动化的车床，这是一种全铁的车床，全铁意味着稳定，而稳定就代表了精确。他为最早所服务的锁具东家制造了精妙的生产机床。当时，锁不仅仅寓意安全，而且象征着财富。上流社会的富豪们，已经开始广泛使用各种锁来保护自己的家产，而一把复杂的锁需要 100 个不同的零部件相互嵌合，这就需要精确的机器。锁，应该是人类第一次大批量精密生产的装置。而精度的检测，开始登场。它的价值仅次于蒸汽机，让“一次只能做一个”的手工方式，变成了批量生产的可能。

莫兹利的精度是从螺丝、螺母和丝杠开始，并进而发明了一种测微计，这应该是人类工业历史上最早的精准计量仪表。这种测微计有一个名副其实的名字叫做“大法官”，它消除了公差的平均值，从而每一处都精准无比。由于“大法官”能够测量微小的增量，从而给当时蓬勃发展的机器热潮提供精准的测量体系，这也使得机器开始走向稳定、精确和效率。

第一次工业革命中，动力与测量之间，形成了坚实的伙伴关系。这是一个指向未来的寓言。无动力不效率，无测量不精密质量。而现代化的质量种子，至此胚胎周正，破土而出。

**互换性：百年桩子**

在工业化时代，“互换性”首先出现的行业是国防枪械。当时士兵的长枪都是手工制造。一枪一造，不同人造出来的枪也不一样。不仅仅制造费时费力，而在战场使用的时候非常难以维修。一个零件坏了，整个枪就废了。在 1800 年前后，搞纺织机械的惠特尼，提出了“可互换零件”的概念，大大加快了枪械的制造步伐，这是一个对质量科学发展影响深远的概念。200 多年之后，这个概念依然像扣动扳机之声，清脆环绕耳边。

伊莱•惠特尼 ，美国 18 世纪末至 19 世纪初的一位发明家、机械工程师和机械制造商。他发明了轧花机，还联合发明了铣床，在当时美国可能要与法国开战之际，受美国政府的委托，惠特尼需要为美军供应 10000 至 15000 支步枪。他按照枪支零件的尺寸设计出一套专门器械和流程，能让一般工人操作这些器械，分工生产不同的步枪零件。

用这种工艺流程生产出来的零件尺寸及公差均一，任何零件皆能适用于任意一把同型号的步枪，只要将它们组装起来便可成为一支完整的步枪。不过惠特尼对军火生产并不是非常热心，他把主要精力投放在市场行情愈见看好的轧花机的生产和推广上，甚至为了轧花机生意而屡屡拖延军火的交付。直到后来为了改善与政府的关系，惠特尼将政府代表请来进行可互换零件的展示。他在观众面前把一些造好的枪支全部拆散，然后随便从中取出零件就组成了一把完全可用的步枪。而在当时流行的工艺是，每一把枪由头到尾皆由一位工匠打造，同型号的每一把枪的零件都无法互换。惠特尼的创新表现让在场的政府代表佩服不已。

工程师的创新在当时的美国是大受欢迎的。惠特尼的可互换性以戏剧化的方式，引起人们对质量的注意。而另外一个质量特性，则直接在人们心田中“炸开”一席之地，那就是“可靠性”。法国科学家逃难到美国而建立的杜邦企业，给美国炸药行业，带来的不仅仅是黑火药，而是生产质量。杜邦的火药是可靠的，想让它爆炸就爆炸，不想让它爆炸就不爆炸，这样的火药自然受到了全联邦的重视，连美国第三任总统杰斐逊都写信感谢杜邦提供的炸药用于安全的开荒。

尽管到后来，惠特尼并没有如期完成军方的 1 万支步枪的订单，然而零部件的互换性所引起的规模化制造与质量体系，已经如突然打开窗户的暗室，光线照亮了整个房间。

真正将“可互换性”变成竖起来的灯塔的，则是来自美国马塞诸塞州的斯普林菲尔德军工厂。最让人吃惊的不是这里的枪支，而是它的方式。经过严格的标准化，部件可以相互替换，这是在 1851 年伦敦世博会上展览的美国产品，给人留下的最深刻的印象。这引起了当时仍然是制造帝国的英国的注意，英国人将这种“高可替换性零部件”的制造新方法，命名为美国制造系统 。“美国制造体系”得以确立，根基就是“可互换性”的大规模制造，而它的副产品就是“稳定的质量”。这就自然地回答了“工业化，何以大规模化”的问题。

而质量，则以“互换性”和“可靠性”的形态，第一次呈现自己的尊容。这让制造界叹为观止。而在后面漫长的制造岁月，事实证明了质量是一个善于遮掩面纱的天使，人们还需要更多的锤炼，才能看到更加多样化的质量面孔。

质量，通过测量而变成一门显性的学问。这让检验成为质量的终身仆人。检验部门，也成为一个工厂的标配。这是一个流传至今的古老传统，很多企业已经忘记了二者的关系，而误将检验等同于质量。测量就价值增值而言，其实是无用功，因为检查本身并不会改变产品质量。没有质量意识的领导，会错将仆人当主人。质量别有其它出入口，而检验只负责警告。

### 1925 年 -1960 年 统计质量控制时期

随着工业化的发展，产量的提高，检验人员越来越多，最多的占到公司的 30% 人数，对产品成本造成很大的压力。

后期检验，不良品已经发生，不良品也占到生产成本的很大比例。

1925 年，休哈特提出统计过程控制（SPC）理论，应用统计技术对生产过程进行监控，以减少对检验的依赖。

1930 年，道奇和罗明提出统计抽样检验方法。

1940 年，美国贝尔电话公司应用统计质量技术取得成效；美国军方物资供应商推进统计质量控制方法；美国军方制定战时标准，最初的质量管理标准（以休哈特、道奇、罗米格的理论为基础）

主要特点是应用数理统计原理和抽样技术对生产过程进行控制，以预防不良质量产品的出现，即进行事前的、预防性的生产过程控制。 把以前质量管理中的“事后把关”变成事先控制、预防为主、防检结合，并开创了把数量统计方法应用于质量管理的新局面。

缺点：影响质量的因素非常多，单纯依靠统计方法不可能得到全面解决。

> 质量是生产出来的，要学会控制，控制的好质量就好。

### 1960 年 - 今 全面质量管理时期

当人们欣喜于质量工具的应用时，过多的强调了科学和工具，让一般的人感到质量遥不可及，质量深不可测，质量也变得越来越昂贵。

随着人们的生活水平提高，要求也是各式各样，同时产品复杂程度越来越高，要求人们运用系统的管理方法来更有效的控制质量。

全面质量管理的思想逐渐被企业所接受。

1960 年费根堡姆的《全面质量管理》揭开了全面质量管理的序幕。

首先，质量的涵义是全面的，不仅包括产品服务质量，而且包括工作质量，用工作质量保证产品或服务质量；

其次，TQC 是全过程的质量管理，不仅要管理生产制造过程，而且要管理采购、设计直至储存、销售、售后服务的全过程。

> 质量意识：
> 好的质量是设计、制造出来的，不是检验出来的；
> 质量管理的实施要求全员参与，
   并且要以数据为客观依据，
   要视顾客为上帝，以顾客需求为核心；
   在实现方法上，要一切按 PDCA 循环办事。