---
uid: 20240718105949
title: 110_古圣先贤-中
tags: 
author: 
type: [Macro]
draft: false
modified: 20240726200656
---

# 110_ 古圣先贤 - 中

---

## ***中国古籍历史八大奇书

### **[[道德经]]**

><span style="background:#b1ffff">《道德经》是记录了春秋晚期思想家老子的学说，是中国古代先秦诸子分家前的一部著作，为其时诸子所共仰，是道家哲学思想的重要来源。其内容涵盖哲学、伦理学、政治学、军事学等诸多学科，被后人尊奉为治国、齐家、修身、为学的宝典。它对中国的哲学、科学、政治、宗教等产生了深远的影响，体现了古代中国人的一种世界观和人生观。</span>

### [[周易]]

><span style="background:#b1ffff">《周易》是一部中国古哲学书籍，是建立在阴阳二元论基础上对事物运行规律加以论证和描述的书籍，其对于天地万物进行性状归类，天干地支五行论，甚至精确到可以对事物的未来发展做出较为准确的预测。《周易》包含了深刻的人生哲理，尤其经过《易传》解释和发挥，其哲理化程度达到新的高度，《周易》遂成为一部博大精深的哲学典籍。</span>

### [[论语]]

><span style="background:#b1ffff">《论语》以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、论理思想、道德观念及教育原则等。《论语》的语言简洁精炼，含义深刻，其中有许多言论至今仍被世人视为至理。</span>

### [[皇帝内经]]

><span style="background:#b1ffff">《黄帝内经》在以黄帝、岐伯、雷公对话、问答的形式阐述病机病理的同时，主张不治已病，而治未病，同时主张养生、摄生、益寿、延年，是我国医学宝库中现存成书最早的一部医学典籍，是研究人的生理学、病理学、诊断学、治疗原则和药物学的医学巨著。在理论上建立了中医学上的“阴阳五行学说”、“脉象学说”“藏象学说”等。</span>

### [[孙子兵法]]

><span style="background:#b1ffff">《孙子兵法》是中国古典军事文化遗产中的璀璨瑰宝，是中国优秀文化传统的重要组成部分，是世界三大兵书之一，其内容博大精深，思想精邃富赡，逻辑缜密严谨。</span>

### [[鬼谷子]]

><span style="background:#b1ffff">该书侧重于权谋策略及言谈辩论技巧，作为纵横家游说经验的总结，它融会了鬼谷子毕生学术研究的精华，其价值是不言自明的。该书作为纵横家的代表著作，为后世了解纵横家与道家的思想提供了不少的参考。</span>

### [[诗经]]

><span style="background:#b1ffff">《诗经》内容丰富，反映了劳动与爱情、战争与徭役、压迫与反抗、风俗与婚姻、祭祖与宴会，甚至天象、地貌、动物、植物等方方面面，是周代社会生活的一面镜子，被誉为古代社会的人生百科全书，是中国古代诗歌开端，最早的一部诗歌总集。</span>

[[史记]]

><span style="background:#b1ffff">《史记》是一部纪传体史书，是中国历史上第一部纪传体通史，被列为 " 二十四史 " 之首，记载了上至上古传说中的黄帝时代，下至汉武帝元狩元年间共 3000 多年的历史，对后世史学和文学的发展都产生了深远影响，在中国文学史上有重要地位，被鲁迅誉为 " 史家之绝唱，无韵之《离骚》"，有很高的文学价值。刘向等人认为此书 " 善序事理，辩而不华，质而不俚 "。</span>

---

